[музыка]
Здравствуйте меня зовут Евгений Соколов
Я работаю на факультете компьютерных
наук в Высшей школе экономики Я преподаю
машинное обучение руковожу департаментом
больших данных информационного поиска то
есть по сути отвечаю за поиск
преподавателей за большое количество
курсов которые мы ведём и так далее Что
значит изучать искусственный интеллект в
какую область знаний входит изучение
искусственного интеллекта и его
инструментов искусственный интеллект -
Это очень сложный и может быть не совсем
формальный термин под этим может
пониматься много что какие-то несложные
алгоритмы которые например могут
предсказать увольнение сотрудника и
супер сложные нейросети для генерации
текста перевода речи в текст и так далее
и в зависимости от того С какой стороны
мы на это смотрим и какой Аспект хотим
узнать здесь может возникать очень
разная история Например можно изучать
вообще математику искуственного
интелекта то Какие математические методы
математические технологии стоят за этим
всем Например у нас есть магистерская
программа которая называется математика
машинного обучения на которой собственно
это всё и происходит можно изучать
собственно сами методы как эти нейросети
например устроены тогда это область
компьютерных наук в которой есть и
математика и программирование Но это
компьютерные науки всё-таки А можно
например изучать инженерные аспекты
искусственного интеллекта как например
сделать так чтобы это всё работало на
телефоне Как сделать чтобы мы могли
обучать нейронные сети на тысячах и
может быть даже десятках тысяч
компьютеров тогда это уже скорее софт
инжениринг программная инженерия - это
тоже раздел компьютерных наук но
совершенно другой В общем здесь очень
большая Поляна какие навыки и
компетенцию нужно развивать чтобы стать
специалистом в области искусственного
интеллекта Ну я бы сказал что здесь есть
три направления в которых нужно
прокачиваться Первое - это всё-таки
математика потому что методы
искусственного интеллекта как-то ну их
невозможно понять если не разбираешься
хотя бы в основах математического
анализа линейной алгебры теории
вероятности математической статистике Я
не говорю что нужно стать экспертом в
этой области что нужно уметь доказывать
новые теоремы нет но хотя бы обрести
интуицию про матрицы матричные
разложения производные ну без этого
никуда если в этом не разбираться то не
получится освоить новые методы
искусственного интеллекта которые
возникают постоянно второе конечно же
нужно научиться программировать Потому
что сейчас конечно много говорят о том
что развиваются No CDE или как называют
Zero Code инструменты которые позволяют
построить какой-то алгоритм не написав
Ни единой строчки кода это пока очень
ограниченные по своим возможностям
инструменты базово нужно программировать
на пайтоне или на других удобных языках
Ну и третье собственно нужно изучать
искусственный интеллект нужно изучать
всё многообразия моделей которые там
используются и я отмечу что хотя сегодня
мы часто слышим в новостях про нейрон
сети искусственный интеллект далеко не
только нейронные сети там есть и
классические методы которые порой очень
сильные оказываются нужно разбираться в
этом нужно получить опыт работы с
данными сбора данных Потому что если нет
данных если нет примеров решения задачи
то не получится и построить ту же
нейронную сеть Ну в общем вот этим всем
нужно заниматься и на самом деле я
сейчас рассказал лишь наверное небольшую
долю всего того многообразия которое
есть вокруг искусственного интеллекта
Какие карьерные перспективы и
преимущества открывают знания и навыки в
области искусственного интеллекта Я бы
разделил здесь на две части Первая - это
ситуация когда вы хотите стать именно
специалистом практикующим в области
искусственного интеллекта а второе Когда
вы хотите обогатить ваши компетенции в
какой-то другой области знанием методов
искусственного интеллекта если мы
говорим про первое про то чтобы быть
специалистом здесь конечно же сегодня
огромный спрос на таких людей потому что
Да конечно мы много слышим про там
генеративные модели генера нейросети про
применение искусственного интеллекта в
самых разных отраслях там дорого
покупать оборудование там сложно
собирать данные Но больше всего дефицита
именно в людях которые могут этим
заниматься которые могут эти алгоритмы
строить второе - это применение
искусственного интеллекта в конкретной
профессии Ну вот например взять
маркетинг сегодня маркетинг совершенно
другой У нас есть интернет у нас
настолько много данных что есть
возможность очень глубокой
персонализации Когда мы можем строить
алгоритмы которые для каждого
пользователя на основе всех данных
которые мы про него знаем будут
рекомендовать ему Что купить Что
посмотреть что послушать Куда сходить
поужинать и так далее конечно маркетолог
не будет строить эти алгоритмы с нуля
во-первых он должен быть грамотным
заказчиком который правильно объяснит
специалисту в искусственном интеллекте в
машинном обучении А что нужно какую
метрику оптимизировать А что такое
хорошее решение Что такое плохое как
ошибки рекомендательных систем будут
пересчитывать в какие-то наши
экономические потери и вот это всё
маркетолог должен уметь объяснять А как
он это сможет объяснить если не понимает
как оно всё работает Если раньше
например успех рекламной кампании мог
измеряться только по тому хорошо
продаётся Наш товар или нет то сегодня
есть куда более качественные инструменты
аналитики мы можем считать разные
метрики по итогам рекламной кампании мы
можем проводить АБ тесты когда мы
пробуем на разных аудиториях например
рекламные тексты разные варианты скидок
предложений и так далее и дальше это
нужно грамотно обсчитывают
ков программистов специалистов по
искусственному интеллекту для того чтобы
это всё сделать И это конечно же
открывает огромные перспективы я по
своему опыту могу сказать что если
человек который например маркетолог
дизайнер менеджер и так далее если он
владеет базовыми навыками аналитики
программирования ЕС если он понимает как
те же нейросети устроены это делает его
просто бесценным это правда радикально
повышает его значимость на рынке труда С
чего и как вы бы посоветовали начать
изучение искусственного интеллекта Мне
кажется что здесь очень важно как можно
быстрее перейти к практике Ну то есть
например если мы говорим про
программирование не нужно покупать
какие-то фундаментальные труды про языки
программирования или про алгоритмы Вы
очень быстро потеряете есть начнёте это
читать лучше взять онлайн-курсы Ну вот
например у вышки есть замечательный
онлайн-курс по пайтону там уже вот прямо
После первых видео есть какие-то
практические задания Где вы можете
попробовать написать код и узнать
правильно вы его написали или нет И вот
важно искать именно такие курсы где
будет быстрая обратная связь Где вы
быстро сможете перейти к тому чтобы
попробовать что-то сделать своими руками
тогда вы мотивацию не потеряете если мы
говорим про математику то всё конечно
сложнее Вы можете попробовать взять те
же онлайн-курсы математические Но это
может быть тяжелее потому что ну
во-первых у многих из нас школой вбита
отвращение к математике есть ощущение
что это что-то безумно сложное на самом
деле это не так ну и в целом там сильно
важнее обратная связь от живого
преподавателя Поэтому всё-таки если мы
говорим про такое фундаментальное
изучение то правильнее рассмотреть курсы
дополнительного образования или
полноценные магистратуры здорово если вы
будете не просто следовать учебному
плану но и будете что-то пробовать сами
очень популярная тема - это соревнования
по анализу данных есть много разных
платформ в интернете их можно найти где
какая-то Компания выкладывает задачу
даёт данные для неё формулирует критерии
качества и вы можете поучаствовать Я вас
конечно не призываю там побеждать
побеждать в таких соревнованиях особенно
популярных это тяжёлый труд большой но
просто поучаствовать попробовать занять
Ну какое-то место почитать обсуждение
это может дать очень серьёзный бусте
развитии в этой сфере можно пробовать
делать какие-то пед проджект Например у
вас есть идея что вы могли бы допустим
по видео с камеры которая стоит дома
понимать Чем сейчас занимается ваш код
Пока вас нет ну вот вы можете пробовать
тоже разобраться как с камеры получить
кадры Как построить модель которая
понимает что там кот делает для этого
наверное данные придётся собрать как их
собрать даже если в итоге у вас-то не
получится сделать вы получите бесценный
опыт когда вы сталкиваетесь с проблемами
из реального мира и думаете как их
решать Это точно у очень пригодится вам
в работе да И даже на собеседовании если
расскажете про такие попытки это будет
определённый плюсик Какие существуют
образовательные программы связанные с
возможностями искусственного интеллекта
чему можно на них научиться и что от них
ожидать ну здесь мы говорим про онлайн
программы и их тех про которые хочу
рассказать шесть штук Первое - это
онлайн бакалавриат компьютерной науки и
анализ данных у нас на факультете это
фундаментальная подготовка Ну понятно
бакалаврская программа это 4 года где вы
изу чате полноценно и математику и
программирование и алгоритмы и одна из
специализаций на этой программе как раз
посвящена машинному обучению Где вы
полноценно Изучите эти методы машинного
глубинного обучения и станете хорошим
специалистом в искусственном интеллекте
но Понятно бакалавриат далеко не для
всех это серьёзный комитмент 4 года
учиться поэтому перейдём к магистратура
это конечно магистратура под названием
искусственный интеллект которая
фокусируется на том что находится под
капотом у этих методов как они работают
там уделяется ние и инженерным вопросам
как это всё внедрять как данные собирать
и так далее И это магистратура Master of
Data Science англоязычная которая тоже
посвящена методам машинного обучения но
чуть больше фокусируется на классическом
машинном обучении которое применяется
очень много где тоже И опять же если мы
говорим про такие фундаментальные навыки
есть магистратура по инженерии данных
всё то что происходит до построения
алгоритмов искусственного интеллекта Как
наладить сбор данных
Как хранить эти данные как анализировать
эти данные Какие технологии здесь нужны
Как контролировать качество этих данных
как их правильно визуализировать и
многое-многое другое И вот в этой
магистратуре как раз разбираются нужные
технологии и методы и кстати спрос на
Дато инженеров на тех кто готовит данные
для искусственного интеллекта сейчас
Возможно даже выше чем на собственно
специалистов по созданию модели
искусственного интеллекта далее У нас
есть две магистратуры которые посвящены
применению знаний в тех тех или иных
областях если говорить про более общие
вещи то это магистратура аналитика
больших данных которая собственно
посвящена аналитике даже не столько тому
как строить модели А как работать с
данными вот у вас есть данные например
по продажам данные по клиентам Они лежат
в базе что с ними делать Какие гипотезы
можно формулировать какие вопросы
задавать Какие математические методы
можно использовать чтобы отвечать на эти
вопросы как анализировать те же ат и
онлайн эксперименты Как правильно
анализировать продукт считать те или
иные метрики это всё там разбирается и
это пригодится Ну наверное всем кто
планирует обогатить свою карьерную
траекторию работой с данными и наконец
это магистратура по искусственному
интеллекту в маркетинге и управлению
продуктом которая посвящена Ну
Собственно как говорится в названии
применению этих методов в маркетинге и в
развитии в создании продуктов там как
раз будет рассказано применение
специфика маркетинга специфика
продуктовая и рассказано о том как эти
модели могут применяться что будет
происходить с рынком труда в связи с
развитием возможностей искусственного
интеллекта Будут ли появляться новые
профессии должности Мне кажется что
точно будет расти спрос на разметчик
данных ну их ещё называют тренерами
искусственного интеллекта сегодня или
другие названия придумывают асессоры это
люди которые собственно размечают данные
например как я я говорил если мы хотим
сделать нейросеть которая распознаёт
возраст по фотографии нам нужно собрать
данные где есть фотографии есть возраст
людей Ну О'кей Ладно наверное здесь не
нужны люди это можно из социальных сетей
достать и так далее А что если мы хотим
например модель которая по фотографии
понимает где именно там находится лицо
Вот тут уже нужно сажать людей которые
возьмут много-много фотографии с людьми
обведу квадратикам ту зону где
собственно находится лицо если мы
говорим про и помощников типа того же
Яндекс gpt гача то нам Конечно же нужны
очень качественные примеры диалогов то
есть примеры того вот что такой вопрос
мог быть Вот так на него нужно отвечать
и эти примеры должны покрывать все
области из которых могут приходить
вопросы от пользователей это гигантский
труд поэтому конечно спрос на таких
людей будет расти Я думаю что это правда
в какой-то момент можно будет назвать
полноценной новой профессией По моим
ощущениям у нас на факультете
компьютерных наук практически все
студенты сейчас пользуются генеративными
моделями когда они пишут код и я не
говорю про то что они пользуются этим
только в домашних заданиях нет и потом
на работе в реальной практике они тоже
это используют к чему это приведёт
станет проще делать такую рутинную
программистский сии будут меняться они
останутся но просто для того чтобы быть
хорошим специалистам нужно будет владеть
инструментами искусственного интеллекта
и благодаря ним будет оставаться больше
времени на действительно важные вопросы
подстраиваются ли к этим изменениям
образовательные программы и как именно
да Безусловно что мы делаем в вышке
приведу несколько примеров уже давно
студентов большинства программ обучаем
цифровой грамотности то есть тому как
быть грубо говоря опытным пользователем
компьютера безусловно сейчас мы в эти
курсы по цифровой грамотности Будем
включать разделы посвящённые
инструментам искусственного интеллекта
Как правильно писать мты генеративным
моделям Какие опасности в себе кроют
генеративные модели здесь безусловно мы
подстроиться но повторюсь не на всех
программах нужно этому учить далее вот
второй пример Мы прекрасно понимаем что
и когда студенты делают дипломные работы
выпускные работы они пользуются
генеративными моделями мы это ни в коем
случае не запрещаем и более того в этом
году мы будем проводить конкурс по
применению искусственного интеллекта в
выпускных квалификационных работах и я
отмечу что не обязательно речь о том что
студент применял генеративные модели для
написания текста может быть конечно но
это далеко не всегда хорошо работает и
более того вряд ли студент сможет
заставить генеративную модель написать
за него содержательную часть и придумать
за него решение но может быть ещё
студент использовал такие модели чтобы
найти недостатки в своём исследовании
чтобы быстрее генерировать гипотезы
какие-то и вот мы про это узнаем и
лучшим дадим награды Какие технологии в
области искусственного интеллекта сейчас
находятся на пике развития Я бы конечно
сказал что сегодня все очень внимательно
следят за развитием генеративных моделей
это большие языковые модели диалоговые
помощники которые отвечают на наши
вопросы текстом это модели которые
генерируют звук то есть которые могут
текст перевести в звук или может быть
сразу звук или песню сгенерировать в
каком-то виде это модели которые
генерируют видео и так далее на самом
деле там мы находимся во многом только в
начале пути есть огромное количество
вопросов например связанных с теми же
галлюцинациями этих моделей Когда они
могут выдавать какую-то ерунду могут
выдавать неправильные факты могут
рисовать нереалистичные картинки или
какое-то неправдоподобно видео выдавать
не соответствующее например физике
реального мира поэтому я бы не сказал
что мы находимся на пике развития но
Прогресс там идёт очень быстро мы
довольно хороши в решении более
классических задач если мы говорим про
то чтобы по тексту понять что-то к какой
теме он относится например чтоб понять
по картинке что-то если там человек
скажем те же рекомендательные системы
которые для пользователя предлагают
что-то там уже очень хорошо известны
методы известно Как готовить данные как
измерять качество то есть там уже есть
конечно не такие коробочные решения но
есть очень хорошее понимание как к таким
задачам подступает быть там менее
интересно с точки зрения исследований Но
более интересно с точки зрения внедрений
А вот генеративные модели - это далеко
не всегда про внедрение но там
очень-очень много открытых вопросов и
жутко Интересно этим заниматься Как
технологии искусственного интеллекта
применяются в рекламе маркетинге и
дизайне Насколько этот инструмент
эффективен для креативной сферы сегодня
уже совершенно точно понятно И это
понятно последние 5-7 лет что в
маркетинге можно и нужно применять
аналитику и методы искусственного
интеллекта причём применения самые-самые
разные это может быть и просто анализ
данных по клиентам что чтобы выдвигать
новые гипотезы о том что им нужно какие
у них боли и так далее собственно
аналитику там развивать и развивать ещё
использование моделей которые
рекомендуют что-то клиентам моделей
которые прогнозируют эффект от тех или
иных рекламных кампаний моделей которые
например выявляют какое-то странное
поведение клиентов для того чтобы мы
нашли мошенников и так далее Это тоже
очень активно применяется да И на самом
деле в целом если мы говорим про
интернет-рекламы любые рекламные в
интернете которые для пользователя
выбирают какой баннер показать какое
текстовое ление показать они Ну просто
напичканы алгоритмами искусственного
интеллекта которые решают самые разные
подзадачи и в итоге сводят это всё в
вердикт о том что мы Этому пользователю
показываем то есть там это очень-очень
плотно применяется конечно же Куда без
генеративных моделей сегодня очень много
экспериментов проводится с тем как
применять генеративные модели чтобы
генерировать рекламные тексты которые
более эффективны исследовать в целом то
какие объявления работают лучше или хуже
рисовать более
персонализм раз слышал от знакомых
дизайнеров что они применяют
генеративные нейросети для того чтобы
наге нери какие-то гипотезы закидывают
кучу запросов получают много вариантов и
просто вдохновляясь этим рисуют итоговый
какой-то результат появляются
инструменты которые упрощают дизайнерам
работу в том или ином виде помогают там
сводить изображения как-то и так далее
как начать внедрять искусственный
интеллект в Сферу своей профессиональной
деятельности будь то дизайн или
аналитика здесь важно во-первых
разобраться в том как оно устроено
Потому что если вы правда понимаете Как
устроены генеративные модели Если вы
владеете методами классического
машинного обучения то вы будете очень
хорошо отдавать себе отчёт в том Какие
ограничения у этих инструментов вы
будете понимать что это не какие-то все
сильные машины которые могут решить
любую поставленную задачу Конечно же нет
Это очень специализированный инструмент
и понимая их подноготную вы сможете уже
на начальных этапах Отметь какие-то
неадекватные идеи по их применению Ну а
дальше нужно экспериментировать и ещё
Было бы неплохо иметь насмотренность
важно изучить кейсы из других областей
где например высокотехнологические
компании в своих задачах применяют это
где это применяется в других отраслях и
может быть Глядя на Казалось бы
совершенно нерелевантные вам области у
вас проскочит Искра вы вы увидите что
вот именно Вот похожее что-то Вы можете
у себя
заискивать искусственным интеллектом
совершенно другие методы тем не менее те
ментальные навыки которые вы получите
когда будете разбираться в сегодняшнем
состоянии искусственного интеллекта
безусловно помогут вам быть постоянно в
курсе разбираться во всём новом что
придумывается и именно так вы будете
всегда находиться в потоке Не бойтесь
инвестировать в своё образование Не
бойтесь получать фундаментальные навыки
поэтому ждём вас на наших программах где
мы точно научим вас всему
[музыка]
этому а